PROGRAMA DE ASIGNATURA 
 
I. IDENTIFICACIÓN DE LA ASIGNATURA . 
 
Asignatura: Gestión de la Innovación  Sigla: 
 
Fecha de aprobación 
Créditos UTFSM: 2 Prerrequisitos Examen: 
No tiene 
Unidad Académica que la imparte. 
Créditos SCT: 3 Departamento de Diseño y 
Manufactura 
Horas 
Cátedra 
Semanal: 3 
Horas 
Ayudantía 
Semanal: 1,5 
 
 
 
 
 
 
Horas Laboratorio 
Semanal: 
 Semestre en que se dicta 
Impar 
X 
Par Ambos 
Eje formativo:  Sello UTFSM 
Tiempo total de dedicación a la asignatura: 98 horas cronológicas  
 
Descripción de la asignatura 
El estudiante comprende los principales conceptos, estrategias, herramientas y técnicas 
asociadas a la gestión de la innovación, y una apreciación general, con diferentes enfoques, 
de las habilidades  requeridas  para desarrollarla , tanto a nivel estratégico como operacional, 
en organizaciones líderes en Chile y de todo el mundo. 
Reconoce que la gestión  de la innovación es uno de los aspectos  más importantes  y 
desafiantes de la organización moderna, siendo un motor fundamental de la competitividad 
y desempeña un papel importante en la mejora de la calidad de vida. 
 
Requisitos de entrada 
1. Gestionar proyectos 
2. Dominar conceptos básicos de  finanzas 
 
Contribución al perfil de egreso 
Competencias genéricas del ingeniero con licenciatura base tecnológica 
1. Desarrollar y aplicar soluciones innovadoras a problemas técnicos propios de su ámbito 
laboral.  
2. Aplicar sus conocimientos especializados para mejorar los productos, métodos o 
procedimientos en su ámbito de competencia.  
3. Aplicar las herramientas y estrategias de su especialidad, para administrar y/o supervisar y/o 
ejecutar procesos y/lo proyectos de Ingeniería, desde un enfoque sistémico. 
 
Competencias Transversales Sello UTFSM 
 
1. Compromiso con la Calidad  
2. Innovación y Emprendimiento  
3. Responsabilidad Social y Ética 
4. Comunicación Efectiva 
 
  
Resultados de Aprendizaje que se esperan lograr en esta asignatura. 
Rda. 1. Identifica retos de la innovación descubriendo los aportes de la I+D+I en este aspecto. 
Rda. 2. Mide actividades innovadoras utilizando herramientas de gestión de la Innovación. 
Rda. 3. Determina el desempeño innovador formulando estrategias. 
Rda. 4. Evaluar procesos de innovación analizando estrategias de innovación. 
Rda. 5. Resuelve problemas asociados a proyectos innovadores, diagnosticando diferentes 
desafíos de innovación y haciendo recomendaciones. 
 
Contenidos temáticos 
1. Qué es gestión de  la innovación tecnológica 
2. Organizar para la innovación 
3. Innovación tecnológica 
4. Estrategia de innovación 
5. Redes y comunidades de innovadores 
6. La dirección de investigación y desarrollo 
7. Gestión de la innovación de productos 
8. El otro lado de la I+D+i: aprender  de los demás 
9. Capturando  el valor de la innovación 
10. Conclusiones y retos futuros 
  
Metodología de  enseñanza y aprendizaje . 
1.  Ejercicio y/o taller basado en casos reales.  
2. Visita de especialistas  
3. Trabajo individual y colaborativo   
4. Métodos activos de aprendizaje, tales como:  
- Discusión 
- Debate 
- Uso de preguntas como medio de aprendizaje  
 
 
Evaluación y calificación de la asignatura. 
 
 
 
 
Requisitos de 
aprobación y calificación 
Se evalúa mediante 2 certámenes, controles formativos, y 
trabajo/pro yecto que se realiza en forma grupal. 
Esta asignatura considera en la ponderación de la calificación 
final la asistencia como obligatoria.  
Instrumentos de evaluación. N° % 
Certamen(C1) 1 25 
Certamen(C2) 1 25 
Promedio de Controles(PC) 2 - 8 25 
Trabajo Grupal (TG) 1 25 
 
NF = C1*0.25 + C2*0.25 + PC*0.25 + TG*0.25 
 
 
Recursos para el aprendizaje 
- Plataforma Virtual 
 
Bibliografía:  
Texto Guía 
1. Dodgson, M., Gann, D. and Salter, A. (2008) The Management 
of Technological Innovation: Strategy and Practice. Oxford 
University Press, Oxford. 
 
Complementaria u Opcional 
1. Tidd, J., Bessant,J., and Pavitt, K., (2005) Managing Innovation: 
Integrating Technological, Market and Organisational 
Change,3rd edition, John Wiley and Sons Ltd. 
 
 
II. CÁLCULO DE CANTIDAD DE HORAS DE DEDICACIÓN- (SCT-Chile)- CUADRO 
RESUMEN DE LA ASIGNATURA. 
 
 
ACTIVIDAD 
Cantidad de horas de dedicación 
 Cantidad de horas 
por semana 
 Cantidad de 
semanas 
 Cantidad total de 
horas 
PRESENCIAL 
Cátedra o Clases teóricas 3         10              30 
Ayudantía/Ejercicios 1,5         10              15 
Visitas industriales (de 
Campo) 
0               0                  0 
Laboratorios  / Taller 0             0                0 
Evaluaciones (certámenes, 
otros) 
1,5            2                3 
Otras (Preparación de 
controles, trabajos, 
exposiciones)  
3            5               15 
NO  PRESENCIAL 
Ayudantía 0 0 0 
Tareas obligatorias  3               7                21 
Estudio   Personal  
(Individual  o grupal) 
                   1            14               14 
Otras (Especificar) 0 0 0 
TOTAL (HORAS RELOJ)   98 
Número total en CRÉDITOS TRANSFERIBLES 3 
 
 