 
Página 1 de 3 
 
PROGRAMA DE ASIGNATURA 
 
I. IDENTIFICACIÓN DE LA ASIGNATURA. 
Asignatura: Proyecto de Titulación Sigla: ELO-307 Fecha de aprobación 
11/11/2021 
(CC.DD. Acuerdo 019/2021) 
Créditos UTFSM: 4 
 
Prerrequisitos:  
Tener aprobado 
mínimo 246 SCT del 
plan de Carrera. 
Examen: Sí 
tiene. 
Unidad Académica  
que la imparte. 
Créditos SCT: 6 Departamento de  
Electrónica 
Horas Cátedra 
Semanal: 2 
Ayudantía: 
No tiene. 
Laboratorio: 
No tiene. 
Semestre en que se dicta 
Impar Par 
 
Ambos 
X 
Eje formativo:                                                Ingeniería Aplicada. 
Tiempo total de dedicación a la asignatura: 188 horas cronológicas. 
Descripción de la Asignatura. 
Esta asignatura del plan de estudios de la carrera Ingeniería Civil Electrónica forma parte del área 
de conocimientos de Ingeniería Aplicada. La actividad de esta asignatura está relacionada con un 
proyecto de Titulación donde los estudiantes deberán aplicar los conocimientos adquiridos para 
buscar información y plantear la mejor solución a un problema específico relacionado con la 
especialidad. 
Requisitos de entrada.  
• Plantear soluciones a problemas reales de ingeniería.  
• Tener un nivel de conocimiento de su especialidad que le permita buscar soluciones a problemas 
reales. 
Contribución al perfil de egreso. 
Competencias específicas: 
• Analizar, diseñar y desarrollar proyectos de ingeniería en las áreas de la electrónica1. 
Competencias Transversales Sello UTFSM:  
• Resolución de problemas: resuelve problemas complejos, analizando y evaluando soluciones 
efectivas y eficientes, en función de su impacto en la organización, las personas y el medio 
ambiente. 
• Manejo de las Tecnologías de Información y Comunicaciones: utiliza las tecnologías de 
información y comunicaciones en la gestión de proyectos, la resolución de problemas y en la 
forma de colaborar con otras personas 
• Comunicación efectiva: comunica efectivamente sus ideas, tanto en forma escrita como oral, 
en español e inglés. 
• Compromiso con la calidad: el o la estudiante ejecuta las actividades profesionales con 
excelencia, que le permitan enfrentar los retos que se presentan, guiado por un aprendizaje 
continuo, una autoevaluación sistemática y una cultura de calidad. 
• Innovación y emprendimiento: desarrolla mejoras e innovaciones tecnológicas y de gestión, 
generando oportunidades para dar respuesta satisfactoria a las necesidades organizativas y 
sociales. 
 
 
 
 
 
1 Las competencias que se presentan han sido adaptadas de la competencia n°6 del perfil de egreso, por cuanto no 
existe una centrada en el trabajo de memoria de título. 

 
Página 2 de 3 
 
Resultados de Aprendizaje que se esperan lograr en esta asignatura.  
• Especifica el problema a investigar, su alcance y sus objetivos. (1) 
• Construya los fundamentos teóricos y el estado actual de desarrollo del problema de ingeniería 
a resolver. (2) 
• Especifica alternativas de solución al problema planteado. (3) 
• Elabora la mejor propuesta de solución. (4) 
• Planifica las actividades que le permitan desarrollar la solución al problema planteado. (5) 
Contenidos temáticos. 
1. Descripción de problemas. 
2. Búsqueda de información 
3. Planteo de alternativas de solución. 
4. Selección de la mejor alternativa de solución. 
5. Planificación de las etapas a seguir en el desarrollo de la solución. 
Metodología de enseñanza y aprendizaje. 
1. Búsqueda y análisis de información actualizada sobre el problema a desarrollar. 
2. Estudio de casos asociados al problema a investigar, aplicando la teoría. 
3. Este trabajo se realiza de manera individual. 
4. Reuniones periódicas con el profesor guía. 
Evaluación y calificación de la asignatura. (Ajustado a Reglamento Institucional-Rglto. N°1) 
Requisitos de 
aprobación y 
calificación  
5 informes: 
Informe del Resumen sobre el tema (Res)  
Informe del Estado del Arte              (Est)     
Informe de Alternativas de solución (Alt)     
Informe de la Alternativa seleccionada (Sel)  
Informe del plan de trabajo incluyendo Carta Gantt (Car)  
NT=((Res)*0,1+ (Est)*0,4+ (Alt)*0,2+(Sel)*0,2+(Car)*0,1) *0,8 + (Atraso)*0,2 
NF=NT*0,6 + (Nota Examen) *0,4 
El estudiante debe entregar formulario de inscripción de Memoria de Titulación 
como requisito de aprobación. 
Recursos para el aprendizaje.  
Texto Guía  www2.elo.utfsm.cl/~elo307 
Complementaria u Opcional • Normas de Publicación de Memorias del Departamento de 
Electrónica, UTFSM. 
• Recomendaciones para la redacción de Trabajos de 
Memoria, Departamento de Electrónica. 
• Artículos, patentes y textos asociados con el tema a 
desarrollar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Página 3 de 3 
 
II. CÁLCULO DE CANTIDAD DE HORAS DE DEDICACIÓN - (SCT-Chile)- CUADRO 
RESUMEN DE LA ASIGNATURA. 
 
 
ACTIVIDAD 
Cantidad de horas de dedicación 
Cantidad de horas 
por semana 
Cantidad de 
semanas 
Cantidad total de 
horas 
PRESENCIAL 
Cátedra o Clases teóricas 2 2 4 
Ayudantía/Ejercicios    
Visitas industriales (de Campo)    
Laboratorios / Taller 1 16 16 
Evaluaciones (certámenes, otros)     
Otras (Especificar)    
NO PRESENCIAL 
Ayudantía    
Tareas obligatorias 4 16 64 
Estudio Personal  6 16 96 
Otras: reunión con profesor guía 1 8 8 
TOTAL (HORAS RELOJ) 188 
Número total en CRÉDITOS TRANSFERIBLES  6 
