    
Página 1 de 3 
 
PROGRAMA DE ASIGNATURA  
  
I. IDENTIFICACIÓN DE LA ASIGNATURA  
  
Asignatura:  Proyectos Electrónicos  Sigla: ELO-302  Fecha de aprobación:  
20/08/2020 
(CC.DD. Acuerdo 022/2020)  
Créditos UTFSM: 3  Prerrequisitos:  
ELO-311  
ILN-230   
Examen: No tiene  Unidad Académica  
que la imparte  
Créditos SCT     : 6  Departamento de  
Electrónica   
Horas Cátedra  
Semanal            : 4  
Horas Ayudantía 
Semanal: No tiene 
Horas Laboratorio 
Semanal: No 
tiene 
Semestre en que se dicta  
Impar  Par  Ambos 
X  
Eje formativo                                              : Ingeniería Aplicada  
Tiempo total de dedicación a la asignatura:  165 horas cronológicas  
  
Descripción de la Asignatura  
En esta asignatura de último año de la carrera Ingeniería Civil Electrónica, los estudiantes conocerán 
métodos y procedimientos usados en la planificación y desarrollo de proyectos, incorporando los 
aspectos de gestión de mercado, para el análisis, determi nación de factores críticos de éxito y 
desarrollo de un plan de negocios de un proyecto.   
Durante el curso los estudiantes elaboran un proyecto el cual deben defender en sucesivas etapas 
frente a una comisión.  
Este curso integra aspectos técnicos y económicos en la formación para la gestión de proyectos en el 
sector productivo e institucional.  
Requisitos de entrada  
•  Manejo de contenidos de matemáticas financieras, contabilidad (flujo de caja, estado de resultados 
y balance) y análisis financiero (TIR y VAN).  
•  Aplicar los fundamentos de la administración (organizar, planificar, dirigir y controlar).  
•  Dominar los fundamentos y aplicaciones de la Electrónica y de Tecnologías de Información.  
  
Contribución al perfil de egreso  
•  Comprender la dinámica de organizaciones empresariales, desde las perspectivas económica, 
administrativa, financiero contable, producción, seguridad, medioambiente, gestión, liderazgo y 
comunicación, en un nivel suficiente para integrarse y contribuir al l ogro de las metas de dichas 
organizaciones.   
•  Capacidad de construir enfoques originales e innovativos tanto en la interpretación de los 
proyectos de desarrollo científico, de las oportunidades comerciales y las necesidades sociales, 
como en la concepción de acciones o proyectos para responder a dichas necesidades.  
  
Resultados de Aprendizaje que se esperan lograr en esta asignatura  
•  Desarrolla un Proyecto real consistente en el desarrollo de un nuevo producto o servicio, con 
énfasis en la innovación, aplicando la metodología de proyectos.   
•  Diseña un plan de negocios en base a un estudio de mercado.   
•  Formula su propuesta de proyecto aplicando criterios de valorización tecnológica y análisis 
competitivo.   
•  Toma decisiones de inversión, aplicando criterios de evaluación de proyectos.   
•  Desarrolla el pensamiento sistémico (ampliado al ámbito empresarial) para la creación de valor 
con innovación y emprendimiento.   
  
    
Página 2 de 3 
 
Contenidos temáticos  
•  Innovación industrial.  
•  Estrategia competitiva.  
•  Análisis de Mercado.  
•  Diseño de Operaciones.  
•  Promoción, difusión y marketing.  
•  Organización empresarial y comercial.  
•  Planificación Financiera.  
  
Metodología de enseñanza y aprendizaje.  
•  Clases expositivas.  
•  Presentaciones de estudiantes.  
•  Presentación de casos.  
•  Aprendizaje basado en Proyectos.  
   
Evaluación y calificación de la asignatura (Ajustado a Reglamento Institucional-Rglto. N°1)  
Requisitos de aprobación y  
calificación  
Durante el curso los estudiantes elaboran un proyecto el cual 
deben defender en presentaciones sucesivas frente a una 
comisión utilizando ciertos indicadores tales como: criterios, 
premisas, antecedentes rentabilidad, valor y perspectivas.  
  
Instrumentos de evaluación.  %  
Informes o Tareas (T1, T2, T3)  40  
Exposiciones (E1, E2)  50  
Participación (P)  10  
  
NF= Nota Final  
  
NF = Informes o Tareas (40%) + Exposiciones de defensa del 
proyecto (50%) + apreciación del profesor (10%).  
  
P=Percepción del profesor en base a un promedio de Quizzes, 
Asistencia y Participación.  
  
 Recursos para el aprendizaje 
Bibliografía:  
Texto Guía   •  Porter M., Pirámide, (2012). Estrategia competitiva: 
Técnicas para el análisis de la empresa y sus 
competidores.  
 •  Porter M., Harvard Business Review, Publishing, Corp 
(2007). La ventaja competitiva de las naciones.  
 •  Sapag N., Sapag  R. Mac Graw Hill, 5ª Edición (2008). 
Preparación y evaluación de Proyectos.  
Complementaria u Opcional  •  Project Management Institut (2015), Información recuperada 
de http://www.pmi.org  
 •  IEEE Spectrum , IEEE (2015) Información recuperada de 
http://ieeexplore.org y http://spectrum.ieee.org/  
  
    
Página 3 de 3 
 
 II. CÁLCULO DE CANTIDAD DE HORAS DE DEDICACIÓN- (SCT-Chile)- CUADRO 
RESUMEN DE LA ASIGNATURA  
  
ACTIVIDAD  
Cantidad de horas de dedicación  
Cantidad de horas por 
semana  
Cantidad de 
semanas  
Cantidad total de 
horas  
PRESENCIAL  
Cátedra o Clases teóricas  4  15  60  
Ayudantía/Ejercicios        
Visitas industriales (de  
Campo)  
      
Laboratorios / Taller        
Evaluaciones (certámenes, 
otros)   
2  15  30  
Otras (Especificar)        
NO PRESENCIAL  
Ayudantía        
Tareas obligatorias        
Estudio Personal (Individual o 
grupal)  
1  15  15  
Otras: Preparación y 
formulación de proyecto.  
4  15  60  
TOTAL (HORAS RELOJ)      165  
Número total en CRÉDITOS TRANSFERIBLES   6  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  