 
Página 1 de 3 
 
PROGRAMA DE ASIGNATURA 
 
I. IDENTIFICACIÓN DE LA ASIGNATURA. 
Asignatura: Memoria de Titulación Sigla: ELO-308 Fecha de aprobación 
20/08/2020 
(CC.DD. Acuerdo 022/2020) 
Créditos UTFSM: 6 
 
Prerrequisitos:  
ELO-307 
Examen: No tiene. Unidad Académica  
que la imparte. 
Créditos SCT: 9 Departamento de  
Electrónica 
Horas Cátedra 
Semanal: tutorial.  
Ayudantía: 
No tiene. 
Laboratorio: 
No tiene. 
Semestre en que se dicta 
Impar Par 
 
Ambos 
x 
Eje formativo: Ingeniería Aplicada 
Tiempo total de dedicación a la asignatura: 272 horas cronológicas. 
 
  Descripción de la Asignatura. 
Esta asignatura forma parte del plan de estudios de la carrera Ingeniería Civil Electrónica y forma 
parte del área de conocimientos de Ingeniería Aplicada. En esta asignatura los estudiantes deberán 
aplicar los conocimientos adquiridos para desarrollar la solución obtenida en su Proyecto de 
Titulación usando técnicas de ingeniería electrónica. 
 
  Requisitos de entrada. 
Plantear un Proyecto de Titulación que involucren la electrónica en forma significativa. 
 
Contribución al perfil de egreso 
Competencia específica: 
• Analizar, diseñar y desarrollar proyectos de ingeniería en las áreas de la electrónica 1. 
Competencias transversales sello: 
• Resolución de problemas : resuelve problemas complejos, analizando y evaluando soluciones 
efectivas y eficientes, en función de su impacto en la organización, las personas y el medio 
ambiente. 
• Manejo de las Tecnologías de Información y Comunicaciones : utiliza las tecnologías de 
información y comunicaciones en la gestión de proyectos, la resolución de probl emas y en la 
forma de colaborar con otras personas 
• Comunicación efectiva: comunica efectivamente sus ideas, tanto en forma escrita como oral, 
en español e inglés. 
• Compromiso con la calidad: El o la estudiante ejecuta las actividades profesionales con 
excelencia, que le permitan enfrentar los retos que se presentan, guiado por un aprendizaje 
continuo, una autoevaluación sistemática y una cultura de calidad.  
• Innovación y emprendimiento:  Desarrolla mejoras e innovaciones tecnológicas y de gestión, 
generando op ortunidades para dar respuesta satisfactoria a las necesidades organizativas y 
sociales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Las competencias que se presentan han sido adaptadas de la competencia n°6 del perfil de egreso, por 
cuanto no existe una centrada en el trabajo de memoria de título. 
 
Página 2 de 3 
 
Resultados de Aprendizaje que se esperan lograr en esta asignatura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contenidos temáticos 
• Desarrollo de la solución propuesta. 
• Evaluaciones y ensayos de la solución implementada. 
• Generación de conclusiones y recomendaciones. 
• Generación de un informe escrito del trabajo realizado (memoria). 
 
Metodología de enseñanza y aprendizaje. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación y calificación de la asignatura. (Ajustado a Reglamento Institucional-Rglto. N°1) 
Requisitos de aprobación y 
calificación  
Trabajo práctico        (Tra) 
Informe escrito final   (Inf) 
 
NF Inf)*0,6 + (Tra)*0,4 
 
Recursos para el aprendizaje.  
Bibliografía: 
Texto Guía  Normas de Publicación de Memorias del Departamento de 
Electrónica, UTFSM. 
Complementaria u Opcional •Recomendaciones para la redacción de Trabajos de Memoria, 
Departamento de Electrónica. 
•Artículos, patentes y textos asociados con el trabajo a 
desarrollar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Aplica los fundamentos teóricos en el desarrollo de la solución de un problema de ingeniería 
electrónica. (1, 2) 
2. Gestiona el desarrollo de su proyecto de titulación de acuerdo con lo planificado en la carta Gantt. 
(1, 2) 
3. Desarrolla la solución de un problema relevante de ingeniería  que cumpla con las condiciones 
establecidas en el proyecto. (2, 3) 
4. Genera  un informe técnico que describa el desarrollo del proyecto. (4) 
• Aprendizaje basado en el desarrollo de un proyecto relevante de ingeniería. 
• Verificación del cumplimiento de especificaciones y validación de la solución. 
• Generación de informes de avance y final. 
• Reuniones periódicas con el profesor guía. 
 
Página 3 de 3 
 
II. CÁLCULO DE CANTIDAD DE HORAS DE DEDICACIÓN- (SCT-Chile)- CUADRO 
RESUMEN DE LA ASIGNATURA. 
 
 
 
ACTIVIDAD 
Cantidad de horas de dedicación 
Cantidad de horas por 
semana 
Cantidad de 
semanas 
Cantidad total de 
horas 
PRESENCIAL 
Cátedra o Clases teóricas    
Ayudantía/Ejercicios    
Visitas industriales (de 
Campo) 
   
Laboratorios / Taller    
Evaluaciones (certámenes, 
otros)  
   
Otras (Especificar)    
 
Ayudantía    
Tareas obligatorias    
Estudio Personal ( Individual o 
grupal) 
16 16 256 
Otras: reunión con profesor 
guía 
1 16 16 
TOTAL (HORAS RELOJ) 
  
272 
Número total en CRÉDITOS TRANSFERIBLES  9 