 
PROGRAMA DE ASIGNATURA 
 
I. IDENTIFICACIÓN DE LA ASIGNATURA 
 
Asignatura: LOGÍSTICA INDUSTRIAL  Sigla: ICN-370 Fecha de aprobación 
27-02-2025 
(CCDD. Acuerdo 004/2025) 
Créditos SCT: 5 Prerrequisitos: ICN-343 
  
Examen: No  Unidad Académica que la 
imparte 
Departamento de Industrias 
Horas Cátedra  
Semanal: 2,33 
Ayudantía: Sí  Laboratorio: No  Semestre en que se dicta 
Impar 
X   
Par  Ambos 
  
Eje formativo: Ingeniería Aplicada. 
Tiempo total de dedicación a la asignatura:  136,97 Horas Cronológicas. 
 
Descripción de la Asignatura 
La asignatura de Logística Industrial pertenece a la línea de operaciones y encuentra enmarcada 
dentro del área formación de Ingeniería Aplicada para el Ingeniero Civil Industrial. La Logística es 
presentada como un área fundamental  de las organizaciones para la satisfacción del nivel de servicio 
y de las expectativas de los clientes, tanto para empresas de bienes como de servicios. Se analiza la 
logística desde adentro de una organización hacia afuera, con una perspectiva sistémica. Se introduce 
el concepto de Administración de la Cadena de Suministros (Supply Chain Management) y sus 
correspondientes macroprocesos. Se analizan casos de estudio y buenas prácticas en operaciones de 
empresas de clase mundial y su aplicación práctica en empresas nacionales y latinoamericanas.   
 
Requisitos de entrada 
• Identifica en una organización el rol, el contexto y el impacto del área de operaciones, aplicando la 
teoría de la gestión de operaciones. 
• Determina los costos globales de un plan de producción, utilizando modelos de pronóstico y 
planificación.  
 
Contribución al perfil de egreso 
Competencias específicas: 
• CE4 Diseñar planes de mejora en sistemas logísticos y productivos, aplicando conocimientos y 
modelos técnico-científicos, con el propósito de gestionar eficientemente las operaciones y activos 
físicos de las organizaciones. 
 
Competencias Transversales Sello USM:  
• CTS2 Resolución de Problemas:  El/la estudiante -de acuerdo con su nivel formativo-  resuelve 
problemas, analizando y evaluando soluciones efectivas y eficientes, en función de su impacto en 
la organización, las personas y el medio ambiente. 
• CTS3 Compromiso con la Calidad: El/la estudiante -de acuerdo con su nivel formativo-  ejecuta 
las actividades académicas profesionalizantes, demostrando un alto nivel de dedicación, 
excelencia y compromiso constante con su proceso de aprendizaje y/o el de sus pares.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de Aprendizaje que se esperan lograr en esta asignatura 
Resultados de aprendizaje asociados a Competencias específicas: 
• RDA1 Identifica el diseño actual de las Operaciones Logísticas, evaluando su impacto en los 
procesos de negocios. 
• RDA2 Identifica  las operaciones logísticas: Warehousing (WMS), Crossdocking, Shippping, 
evaluándolas operacional y económicamente. 
• RDA3 Desarrolla modelos extendidos de la Cadena de Suministro (SCM) de una organización, 
identificando sus actores relevantes a lo largo de sus niveles.  
• RDA4 Identifica factores y etapas de los modos de transporte: marítimo, aéreo, terrestre, 
distinguiendo sus características. 
• RDA5 Analiza  las operaciones de comercio internacional, identificando la importancia de la 
logística en el intercambio de bienes.  
• RDA6 Evalúa las operaciones logísticas y los procesos de negocios en transporte marítimo: 
Estaciones de Transferencia (Terminal de Contenedores / Zonas de Apoyo Logístico (ZAL)), 
Agenciamiento, administración de Flotas (Chartering), y Modernización Portuaria, generando los 
fundamentos para la toma de decisiones.  
 
Resultados de Aprendizaje asociados a las CTS:  
• CTS2 – RDA1 Establece soluciones efectivas, eficientes y viable a problemas complejos de la 
disciplina o interdisciplina, a partir de ideas innovadoras y a la selección de procedimientos, 
métodos o técnicas que consideren el impacto en la organización, las personas y medio ambiente.  
• CTS3 – RDA2 Lidera actividades y/o proyectos académicos, considerando criterios de calidad 
preestablecidos por el equipo docente, tanto en el proceso como en los resultados, para la 
excelencia académica y profesional. 
  
 
Contenidos temáticos 
1) Definición de las operaciones logísticas y desarrollo de las operaciones de SCM.  
2) Diseño y evaluación de la logística industrial. 
3) Análisis global de procesos de negocios y logística en las empresas. 
4) Modos logísticos de transporte y procesos negocios intermodales. 
5) Logística Industrial y procesos tecnológicos.  
6) Containerizacion y tendencias de logística industrial.  
 
Metodología de enseñanza y aprendizaje 
• Clases expositivas y demostrativas, con solución y análisis de situaciones.  
• Utilización de elementos audiovisuales de apoyo (power point, excel, otros). 
• Análisis en clases de casos reales y toma de decisiones. 
• Evaluación y discusión de casos (papers).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación y calificación de la asignatura (Ajustado a Reglamento Institucional -Rglto. N°1). 
Requisitos de 
aprobación 
y calificación 
El proceso de evaluación y calificación consiste en:  
Instrumentos de evaluación N° % 
Certámenes (C) 2 50 
Talleres (T) 2 20 
Trabajo Final (TF) 1 20 
Presentación del Trabajo Final (PTF) 1 10 
 
Donde: 
Promedio Semestral (PS) se calcula según:  
PS = 0,25*C1 + 0,25*C2 + 0,20*T + 0,20*TF +0,10*PTF 
• Los estudiantes que obtengan PS mayor o igual a 55 aprobarán la 
asignatura con nota final: NF = PS 
 
Recursos para el aprendizaje  
• Plataforma Educativa Virtual AULA-USM.  
 
Bibliografía: 
Texto Guía  • Chopra, S., Meindl, P., & Kalra, D. V. (2013). Supply chain 
management: strategy, planning, and operation (Vol. 232). 
Boston, MA: Pearson. 
Complementaria u Opcional • Global Logistics and Supply Chain Management. Autores: John 
Mangan, Chandra Lalwani, Tim Butcher. ISBN-13: 978-
1119998846  ISBN-10: 1119998840  Edition: 2nd 
• Stephens, S. (2001). Supply chain operations reference model 
version 5.0: a new tool to improve supply chain efficiency and 
achieve best practice. Information Systems Frontiers, 3(4), 471-
476. 
• Supply Chain Network Design: Applying optimization and 
Analytics to the Global Supply Chain. Michael Watson, Sara 
Lewis, Peter Cacioppi, Jay Jayaraman. ISBN -13: 978-
0133017373  ISBN-10: 0133017370  Edition: 1st 
• Global Supply Chain Management: Leveraging Processes 
Measurements, and Tools for Strategic Corporate. G. Tomas M 
Hult, David Closs, David FrayerISBN-10: 0071827420 
• Supply Chain Risk: Understanding Emerging Threats to Global 
Supply Chains Paperback. John Manners ISBN -13: 978-
0749471101  ISBN-10: 0749471107 
• Simchi-Levi, D., Kaminsky, P., Simchi -Levi, E., & Shankar, R. 
(2008). 
Designing and managing the supply chain: concepts, 
strategies and case studies. Tata McGraw-Hill Education. 
 
 
 
 
 
 
II. CÁLCULO DE CANTIDAD DE HORAS DE DEDICACIÓN-  (SCT-Chile)- CUADRO 
RESUMEN DE LA ASIGNATURA. 
 
 
1 DECRETO DE RECTORIA Nº 325/2020 VALPARAISO, 13 de noviembre de 2020. REF.: Establece duración hora pedagógica de clases en la  
Universidad Técnica Federico Santa María, a contar del Año Académico 2021.  
2 DECRETO DE RECTORIA Nº 324/2020 VALPARAISO, 13 de noviembre de 2020. 
REF.: Establece equivalencia de crédito transferible SCT Chile con horas de trabajo cronológicas semestral en la Universidad Técnica Federico Santa 
María, a contar del Año Académico 2021.  
 
 
ACTIVIDAD  
Cantidad de horas de dedicación 
Cantidad de horas por 
semana1 
Cantidad de 
semanas 
Cantidad total de 
horas 
PRESENCIAL 
Cátedra o Clases teóricas 2,33 14 32,62 
Ayudantía/Ejercicios 1,17 8 9,36 
Visitas industriales (de 
Campo) 
- - - 
Laboratorios / Taller 1,17 2 2,33 
Evaluaciones (certámenes, 
otros)  
1,17 2 2,33 
Otras (Presentación trabajo) 2,33 1 2,33 
NO PRESENCIAL 
Ayudantía - - - 
Tareas obligatorias. - - - 
Estudio Personal (Individual o 
grupal: Certamen y controles 
de lectura) 
4 12 48 
Otras (Trabajo) 4 10 40 
TOTAL (HORAS RELOJ) - - 136,97 
Número total en CRÉDITOS ACADÉMICOS TRANSFERIBLES 2 5 