EX UMBRA SOLEMIN
 
Universidad Técnica Federico Santa María 
Departamento de Industrias 
 
 
ASIGNATURA: 
ADMINISTRACIÓN DE LA PRODUCCIÓN 
SIGLA: 
ICN - 345 
CRÉDITOS: 
          3     
PRERREQUISITOS: 
ILI-281 o ILN-250  
EXAMEN: 
                  No Tiene 
 
HRS. CAT. SEM.: 
          4 
HRS. AYUD. SEM.: 
0 
HRS. LAB. SEM.: 
                  0 
 
 
OBJETIVOS: 
Al aprobar la asignatura el alumno estará en condiciones de: 
• Planificar y controlar  sistemas de producción. 
• Comprender los vínculos que existen entre el área de operaciones y las demás 
funciones de la empresa. 
 
 
CONTENIDOS: 
1. Introducción y Conceptos básicos . Evolución de los sistemas de producción; 
clasificación de los sistemas de producción, aspectos básicos de la administración de 
operaciones, conceptos de competitividad y productividad;  estrategia de manufactura. 
2. Pronósticos de demanda . Administración de la demanda; patrones fundamentales de 
la demanda, métodos cualitativos y cuantitativos de pronósticos.  
3. Gestión de Inventarios.  Tipos de inventarios; costos asociados a los inventarios 
planificación de inventarios; modelos de inventario de demanda independiente.  
4. Planificación de Producción.  Planificación agregada; proceso de planificación; 
técnicas de planificación agregada. 
5. Planificación de necesidades de materiales MRP.  Sistema de planificación de 
requerimientos de materiales (MRP). 
6. Programación y control del taller. Programación bajo pedido;  
7. Capacidad. Planificación de la capacidad; métodos de diseño de capacidad. 
8. Localización. Factores de localización; métodos para el análisis de localización. 
9. Distribución. Planificación de la distribución; tipos de distribución de planta; diseño de 
distribución por proceso; diseño de distribución por producto. 
10. Manufactura de Clase Mundial.   Concepto de desperdicio; reducción de inventarios; 
mantenimiento preventivo predictivo; redu cción de tiempos de preparación; trabajadores 
polivalentes; aseguramiento de calidad. 
 
 
 
BIBLIOGRAFÍA: 
• Chase, R.; Aquilano, N; Jacobs.: “Dirección y Administración de la Producción  y de 
las Operaciones”, Editorial  Addison-Wesley Iberoamericana, Octava Edición, 2000.  
• Krajewski, L.; Ritzman, L.: "Administración de operaciones", Prentice Hall, 2000.  
• Render, B.; Heizer, J.: "Principios de Administración de Operaciones" Prentice Hall, 
1996. 
   
ELABORADO:  Pablo Escalona R. OBSERVACIONES: 
APROBADO: CC.DD. Acuerdo 47/02   
FECHA: 10-12-2002  
 