 
Página 1 de 3 
 
PROGRAMA DE ASIGNATURA 
 
I. IDENTIFICACIÓN DE LA ASIGNATURA. 
Asignatura: Gestión Estratégica Sigla: ICN-322 Fecha de aprobación 
09/12/2021 
(CC.DD. Acuerdo 020/2021) 
Créditos UTFSM: 3 
 
Prerrequisitos: 
ICN-320, 
ICN-321 e 
ICN-323 
Examen:  
No tiene.  
Unidad Académica 
que la imparte 
Créditos SCT     : 5  Departamento de  
Industrias 
Horas Cátedra 
Semanal            : 3 
Ayudantía: 
No tiene. 
Laboratorio: 
Sí tiene. 
Semestre en que se dicta 
Impar  Par Ambos 
X 
Eje formativo             :                            Ciencias Sociales y Humanidades e Ingeniería Aplicada. 
Tiempo total de dedicación a la asignatura: 141 horas cronológicas. 
Descripción de la Asignatura. 
El estudiante adquiere conceptos, teorías relacionadas con el funcionamiento estratégico de las 
organizaciones cualquiera sea su naturaleza (públicas o privadas) y se enfrenta a procesos de 
decisión que deben adoptar las empresas para lograr su viabilidad en los entornos complejos en los 
cuales deben operar, utilizando tecnologías de la información. 
El estudiante aplica un proceso de planificación estratégica y diseña un sistema de control integral de 
gestión en una organización real. 
Requisitos de entrada. 
• Utiliza conceptos de marketing operacional y estratégico. 
• Aplica conceptos de mercados y procesos de segmentación de mercados. 
• Utiliza conceptos de finanzas: interpretar un balance, estados de resultados e indicadores 
financieros. 
• Utiliza conceptos de base de datos y sistemas de información. 
• Distingue conceptos de procesos de negocios. 
• Aplica conceptos de administración de empresas y estructura organizacional. 
Contribución al perfil de egreso. 
• Competencias del perfil de egreso de ICI. 
• Evaluar el funcionamiento de los negocios a nivel global en el ámbito de la gestión, para 
determinar las variables y relaciones relevantes en la construcción de objetivos de mediano y 
largo plazo. 
• Aplicar métodos y técnicas de la gestión y uso de la información en problemas simulados y reales, 
para agregar valor en el proceso de diagnóstico y toma de decisiones. 
• Elegir nuevos cursos de acción, ante cambios en el medio interno y externo, para adaptarse a 
escenarios dinámicos e inciertos. 
Competencias Transversales Sello UTFSM: 
• Responsabilidad Social y Ética:  actúa acorde a los principios inherentes a su profesión 
teniendo presente una conducta solidaria, comprometiéndose y respetando a los individuos, el 
medio ambiente y la sociedad, en coherencia con el legado testamentario de Don Federico Santa 
María Carrera. 
• Manejo de las Tecnologías de Información y Comunicaciones:  utiliza las tecnologías de 
información y comunicaciones en la gestión de proyectos, la resolución de problemas y en la 
forma de colaborar con otras personas. 
 
 
 
 

 
Página 2 de 3 
 
Resultados de Aprendizaje que se esperan lograr en esta asignatura. 
• Identifica los elementos y las relaciones de dirección estratégica, distinguiendo sus etapas. 
• Identifica los elementos de planificación estratégica, distinguiendo su proceso. 
• Explica las e tapas de un proceso de dirección estratégica, aplicando los modelos de 
planificación. 
• Analiza una organización, utilizando métodos de planificación estratégica. 
• Elabora un diagnóstico estratégico en una organización existente, utilizando un modelo de 
dirección estratégica. 
• Genera propuestas estratégicas con argumentos sólidos, utilizando los análisis de los 
antecedentes de la empresa estudiada.  
• Valora el trabajo en equipo, contribuyendo a la consolidación y desarrollo de su grupo de 
trabajo. 
• Detecta mayor productividad en el trabajo común, favoreciendo el reparto equilibrado de 
tareas. 
Contenidos temáticos. 
1. Introducción a la dirección estratégica. 
2. Modelo de planificación estratégica. 
3. Segmentación de mercados. Algoritmos de clúster. 
4. Modelo de negocio Canvas. 
5. Prospectiva estratégica. 
6. Conceptos y herramientas para hacer un análisis externo e interno. 
7. Estudio y conceptos de estrategias. 
8. Modelo de dirección estratégica “DELTA”. 
9. Paradigma del Rombo. 
10. Misión y Visión en una organización. 
11. Objetivos estratégicos. 
12. Conceptos de sistema de control de gestión. 
13. Cuadro de mando integral. 
14. Modelo conceptual del software para implementar un cuadro de mando integral. 
15. Business Intelligence. 
16. Data Mining. 
Metodología de enseñanza y aprendizaje 
• Clases lectivas (expositivas) con utilización de recursos audiovisuales. 
• Estudio y análisis de casos. 
• Trabajo en equipo en una organización real nacional y/o internacional. 
• Metodología de proyectos utilizando software. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Página 3 de 3 
 
Evaluación y calificación de la asignatura. (Ajustado a Reglamento Institucional-Rglto. N°1) 
Requisitos de 
aprobación y 
calificación  
Esta asignatura se evalúa con:  
Instrumento de evaluación N° % 
Certamen 1 (C1) 1 25 
Certamen 2 (C2) 1 25 
Casos y ejercicios (CE) 3-6 15 
Proyecto Grupal (PG) 1 35 
La Nota Final (NF) de la asignatura se calculará según: 
NF = 0,25*C1 + 0,25*C2 + 0,15*CE + 0,35*PG 
Recursos para el aprendizaje 
Bibliografía: 
Texto Guía  • Hax, Arnoldo C. (2010) “The Delta Model, Reinventing your 
business strategy”, Springer Science + Business Media. 
Complementaria u Opcional • Kaplan, R & Norton, D (2002). “Cómo utilizar el cuadro de 
mando integral, para implementar y gestionar su estrategia”, 
Barcelona, España: Gestión 2000. 
• Kaplan, R; Norton D. (2000) “The Balanced Scorecard: 
Translating Strategy into Action”, A landmark Achievement. 
• Saavedra, O. (2013) “Principios de Dirección Estratégica y 
Data Mining”, Editorial USM. 
 
II. CÁLCULO DE CANTIDAD DE HORAS DE DEDICACIÓN - (SCT-Chile)- CUADRO 
RESUMEN DE LA ASIGNATURA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACTIVIDAD  
Cantidad de horas de dedicación 
Cantidad de horas  
por semana 
Cantidad de 
semanas 
Cantidad total 
de horas 
PRESENCIAL 
Cátedra o Clases teóricas 3 15 45 
Ayudantía/Ejercicios    
Visitas industriales (de Campo) 3 4 12 
Laboratorios / Taller 2 8 16 
Evaluaciones (certámenes, otros)  2 2 4 
Otras (Especificar)    
NO PRESENCIAL 
Ayudantía 
   
Tareas obligatorias 
   
Estudio Personal ( Individual o 
grupal) 
3 16 48 
Otras (Reuniones con el profesor) 2 8 16 
TOTAL (HORAS RELOJ) 141 
Número total en CRÉDITOS TRANSFERIBLES  5 
