 
Página 1 de 2 
 
PROGRAMA DE ASIGNATURA 
 
I. IDENTIFICACIÓN DE LA ASIGNATURA. 
Asignatura: Ingeniería Económica.  Sigla: ILN-230 Fecha de aprobación 
11/11/2021 
(CC.DD. Acuerdo 018/2021) 
Créditos UTFSM: 3  
 
Prerrequisitos: 
ICN-271 ó  
IWN-270 
Examen:  
No tiene. 
Unidad Académica 
que la imparte 
Créditos SCT     : 5  Departamento de  
Industrias 
Horas Cátedra 
Semanal            : 3  
Ayudantía:  
Sí tiene. 
Laboratorio: 
No tiene. 
Semestre en que se dicta 
Impar  Par Ambos 
X 
Eje formativo                                              : Ciencias Sociales y Humanidades.  
Tiempo total de dedicación a la asignatura: 154 horas cronológicas. 
Descripción de la Asignatura. 
El estudiante adquiere e interpreta los principios, conceptos básicos y metodología de la ingeniería 
económica, desarrollando habilidades en el uso de dichos métodos y en el proceso de toma de 
decisiones racionales en situaciones de aprendizaje que simulan su desempeño profesional. 
Requisitos de entrada. 
• Describe la problemática organizacional y su gestión en una empresa. 
• Comprende el funcionamiento de las organizaciones en general y de las empresas en particular. 
• Identifica las principales técnicas y herramientas de gestión. 
Contribución al perfil de egreso. 
• Analizar el funcionamiento y las variables de la economía y las finanzas, para agregar valor en 
el proceso de toma de decisiones. 
Competencias Transversales Sello UTFSM: 
• Resolución de Problemas: resuelve problemas complejos, analizando y evaluando soluciones 
efectivas y eficientes, en función de su impacto en la organización, las personas y el medio 
ambiente. 
Resultados de Aprendizaje que se esperan lograr en esta asignatura. 
• Explica las bases teóricas y conceptuales sobre las cuales se fundamenta el análisis de los 
proyectos financieros, utilizando conceptos y herramientas de matemáticas financieras. 
• Toma de decisiones financieras informadas, aplicando indicadores de rentabilidad económica. 
• Evalúa la rentabilidad económica de una propuesta, aplicando criticas vistas para la toma 
decisiones.  
Contenidos temáticos. 
1. Matemáticas Financieras. 
2. Indicadores de Rentabilidad Económica. 
3. Análisis Económico. 
Metodología de enseñanza y aprendizaje. 
• Clases expositivas con apoyo de medios audiovisuales. 
• Aprendizaje colaborativo.  
 
 
 
 
 
 

 
Página 2 de 2 
 
Evaluación y calificación de la asignatura. (Ajustado a Reglamento Institucional-Rglto. N°1) 
Requisitos de aprobación  y 
calificación  
Esta asignatura se evalúa con:  
Instrumento de evaluación N° % 
Certamen 1 (C1) 1 24 
Certamen 2 (C2) 1 36 
Evaluaciones Complementaria (NC) 3-5 20 
Tareas (NT) 2 20 
La Nota Final (NF) de la asignatura se calculará según: 
• Si Nota de Certámenes es menor que 55: 
NF = 0,40*C1 + 0,60*C2 
• Si Nota de Certámenes es mayor o igual que 55: 
NF = 0,60*(0,40*C1 + 0,60*C2) + 0,20*NC + 0,20*NT 
 
Recursos para el aprendizaje 
Bibliografía: 
Texto Guía  • Blank, L. T., Tarquin, A. J., & Martínez, D. (1991). Ingeniería 
económica. McGraw-Hill. 
Complementaria u Opcional - 
Bibliografía clásica • Devoto Ratto, R., & Abarca, M. N. (2001). Matemáticas 
financieras: un enfoque para la toma 
de decisiones. Ediciones Universitarias de Valparaíso de la 
Universidad Católica de Valparaíso. Santiago de Chile. 
• Thuesen, H. G., Fabricky, W. J., & Thuesen, G. J. (1981). 
Ingeniería económica: edición revisada del proyecto de 
ingeniería. 
• Portus Govinden, L. (1997). Matemáticas financieras. 
Editorial McGraw-Hill. 
 
II. CÁLCULO DE CANTIDAD DE HORAS DE DEDICACIÓN - (SCT-Chile)- CUADRO 
RESUMEN DE LA ASIGNATURA. 
 
 
 
ACTIVIDAD  
Cantidad de horas de dedicación 
Cantidad de horas por 
semana 
Cantidad de 
semanas 
Cantidad total 
de horas 
PRESENCIAL 
Cátedra o Clases teóricas 3 17 51 
Ayudantía/Ejercicios 1,5 16 24 
Visitas industriales (de Campo)    
Laboratorios / Taller    
Evaluaciones (certámenes, otros)  1,5 2 3 
Otras (Especificar)    
NO PRESENCIAL 
Ayudantía 
   
Tareas obligatorias (Tarea 
Computacional) 
6 2 12 
Estudio Personal ( Individual o 
grupal) 
4 16 64 
Otras (Especificar)    
TOTAL (HORAS RELOJ) 154 
Número total en CRÉDITOS TRANSFERIBLES  5 
