 
Página 1 de 3 
 
PROGRAMA DE ASIGNATURA 
 
I. IDENTIFICACIÓN DE LA ASIGNATURA. 
Asignatura: Gestión de Investigación 
                   de Operaciones 
Sigla: ILN-250 Fecha de aprobación 
08/07/2021  
(CC.DD. Acuerdo 016/2021) 
Créditos UTFSM: 4 
 
Prerrequisitos: 
MAT-042 
Examen:  
No tiene.  
Unidad Académica 
que la imparte 
Créditos SCT     : 6  Departamento de  
Industrias 
Horas Cátedra 
Semanal            : 3  
Ayudantía: 
Sí tiene.  
Laboratorio: 
No tiene.  
Semestre en que se dicta 
Impar  Par Ambos 
X 
Eje formativo                                              : Ingeniería Aplicada.    
Tiempo total de dedicación a la asignatura: 179 horas cronológicas. 
Descripción de la Asignatura. 
El estudiante adquiere herramientas de modelado matemático, mediante la formulación de modelos 
deterministas de optimización y estocásticos elementales, para apoyar la toma de decisiones de 
gestión. 
Requisitos de entrada. 
• Aplica herramientas del cálculo diferencial, algebra lineal y geometría analítica. 
• Utiliza conocimientos básicos de probabilidades. 
• Utiliza planillas de cálculo (Excel) a nivel de usuario. 
Contribución al perfil de egreso. 
• Analizar el funcionamiento de sistemas productivos, en el ámbito industrial , para determinar 
oportunidades de mejora tecnológica.  
• Analizar el funcionamiento de sistemas organizacionales, en el ámbito industrial, para 
determinar oportunidades de mejora en la gestión de organizacional. 
• Evaluar el funcionamiento de los negocios a niv el global en el ámbito de la gestión , para 
determinar las variables y relaciones relevantes en la construcción de objetivos de mediano y 
largo plazo. 
• Aplicar métodos y técnicas de la gestión y uso de la información en problemas simulados y 
reales, para agregar valor en el proceso de diagnóstico y toma de decisiones. 
• Aplicar métodos de investigación en el ámbito de la Ingeniería Industrial, para proponer mejoras 
a procesos de gestión y producción. 
Competencias Transversales Sello UTFSM: 
• Resolución de Problemas: resuelve problemas complejos, analizando y evaluando soluciones 
efectivas y eficientes, en función de su impacto en la organización, las personas y el medio 
ambiente. 
• Compromiso con la Calidad:  ejecuta las actividades profesionales con excelencia, que le 
permitan enfrentar los retos que se presentan, guiado por un aprendizaje continuo, una 
autoevaluación sistemática y una cultura de calidad. 
• Manejo de las Tecnologías de Información y Comunicaciones: utiliza las tecnologías de 
información y comunicaciones en la gestión de proyectos, la resolución de problemas y en la 
forma de colaborar con otras personas.  
 
 
 
 
 
 

 
Página 2 de 3 
 
Resultados de Aprendizaje que se esperan lograr en esta asignatura. 
• Formula modelos de optimización y modelos estocásticos elementales en apoyo a la toma de 
decisiones, aplicando los conceptos de la Investigación de Operaciones.  
• Resuelve problemas ficticios de asignación de recursos, aplicando métodos clásicos de 
optimización.  
• Propone alternativas de modelamiento, evaluando la rigurosidad del modelado en contraste 
con el costo de resolución (complejidad) del mismo.  
• Toma de decisiones de diseño, elaboración y desarrollo de productos, servicios y procesos, 
utilizando resultados de los modelos de optimización.  
Contenidos temáticos. 
1. Introducción a la Investigación de Operaciones. 
2. Programación Lineal. 
3. Programación Entera. 
4. Programación No-lineal. 
5. Cadenas de Markov e Introducción a la Teoría de Colas. 
Metodología de enseñanza y aprendizaje. 
• Clases expositivas y demostrativas, con solución y análisis de problemas. 
• Estudio de casos reales donde se ha aplicado un modelo de investigación operativa. 
• Laboratorio Computacional que emplea el software Solver de Excel para la resolución de 
problemas. 
Evaluación y calificación de la asignatura. (Ajustado a Reglamento Institucional-Rglto. N°1) 
Requisitos de 
aprobación y 
calificación  
Esta asignatura se evalúa con:  
Instrumento de evaluación N° % 
Certamen 1 (C1) 1 35 
Certamen 2 (C2) 1 35 
Evaluaciones Complementarias (EC) 4-6 15 
Tareas Computacionales (TC) 2 15 
La Nota Final (NF) de la asignatura se calculará según: 
NF = 0,35*C1 + 0,35*C2 + 0,15*EC + 0,15*TC 
Es requisito para aprobar el curso cumplir con un: 
• Promedio ponderado mínimo de certámenes y evaluación 
complementaria: 
NP = (0,70*PC+0,15*EC) /0,85) ≥ 55 y 
• Promedio mínimo de certámenes:  
PC ≥ 50 
donde PC=Promedio de los dos certámenes y EC=Promedio de las 
evaluaciones complementarias. 
Si un alumno no cumple con algunas de las condiciones anteriores su 
nota final NF de reprobación corresponderá a: 
NF = NP Si NP < 55 
   NF = PC     Si NP ≥ 55 pero PC < 50 
 
 
 
 
 
 

 
Página 3 de 3 
 
Recursos para el aprendizaje 
Bibliografía: 
Texto Guía  • Hillier F. S. y Lieberman G. J., (2010). Introducción a la 
Investigación de Operaciones.  Mc Graw Hill, 
Interamericana. Editores, 9ª. Edición. 
Complementaria u Opcional ● Taha, H. A., (2012). Investigación de Operaciones, una 
introducción. Pearson Education, 9ª. Edición. 
● Ortiz, C., Varas, S. y Vera, J., (2004) Optimización y 
Modelos para la Gestión. J.C.Sáez. 
 
II. CÁLCULO DE CANTIDAD DE HORAS DE DEDICACIÓN - (SCT-Chile)- CUADRO 
RESUMEN DE LA ASIGNATURA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACTIVIDAD  
Cantidad de horas de dedicación 
Cantidad de horas por 
semana 
Cantidad de 
semanas 
Cantidad total de 
horas 
PRESENCIAL 
Cátedra o Clases teóricas 3 17 51 
Ayudantía/Ejercicios 1,5 15 22,5 
Visitas industriales (de Campo)    
Laboratorios / Taller    
Evaluaciones (certámenes, otros)  2 2 4 
Otras (Especificar)    
NO PRESENCIAL 
Ayudantía 
   
Tareas obligatorias 8,25 2 16,5 
Estudio Personal ( Individual o 
grupal) 
5 17 85 
Otras (Especificar)    
TOTAL (HORAS RELOJ) 179 
Número total en CRÉDITOS TRANSFERIBLES  6 
