PROGRAMA DE ASIGNATURA 
I. IDENTIFICACIÓN DE LA ASIGNATURA
Asignatura: USO DE SOFTWARE DE 
INGENIERÍA INDUSTRIAL  
Sigla: ICN–357 Fecha de aprobación 
12/07/2025 
(CC.DD Acuerdo 024/2025) 
Créditos SCT: 5 Prerrequisitos: ICN- 292 Examen: No  Unidad Académica que la 
imparte 
Departamento de Industrias 
Horas Cátedra 
Semanal: 2,33 
Ayudantía: No  Laboratorio: No  Semestre en que se dicta 
Impar  Par  Ambos 
X  
Eje formativo: Ingeniería Aplicada. 
Tiempo total de dedicación a la asignatura:  135,61 Horas Cronológicas. 
D
escripción de la Asignatura 
El/la estudiante conoce los Sistemas de Gestión de Bases de Datos Relacionales (RDBMS, por sus 
siglas en inglés), lo cual le permitirá desarrollar estructuras de almacenamiento de datos  a partir de 
modelos relacionales de la organización. Para ello, se abordará su análisis, gestión y administración 
con el objetivo de analizar información, generar nuevo conocimiento del proceso y construir 
indicadores de gestión de negocios para la toma de decisiones.  
En particular, el/la estudiante aprende a trabajar con uno de los RDBMS más reconocidos a nivel 
mundial, en conjunto con herramientas de desarrollo de funcionalidad (Python) que le permiten 
desarrollar algoritmos de inserción, modificación y eliminación de datos en conexión con la base de 
datos, así como análisis y presentación de éstos desde su repositorio, en tiempo real.  
R
equisitos de entrada 
• Planifica las etapas del proceso de desarrollo de software, aplicando conceptos y métodos de l a
ingeniería de software.
• Analiza los procesos administrativos y requerimientos de información en una organización,
diagnosticando la situación de la organización y sus falencias.
C
ontribución al perfil de egreso 
Competencias específicas: 
• CE5 Formular mejoras a sistemas y organizaciones, a nivel estratégico y táctico de las
organizaciones, para optimizar el uso de recursos y la creación de valor en la empresa u
organización.
Competencias Transversales Sello USM: 
• CTS3 Compromiso con la Calidad: El/la estudiante - de acuerdo con su nivel formativo- ejecuta
las actividades académicas profesionalizantes, demostrando un alto nivel de dedicación,
excelencia y compromiso constante con su proceso de aprendizaje y/o el de sus pares.
• CTS7 Manejo de Tecnologías de Información y Comunicaciones: El/la estudiante - de acuerdo 
con su nivel formativo- utiliza de forma pertinente y eficiente diversas herramientas tecnológicas y 
de comunicación para el análisis, comprensión y generación de información que le facilite un 
adecuado desenvolvimiento en sus actividades académicas y profesionales

R
esultados de Aprendizaje que se esperan lograr en esta asignatura 
Resultados de aprendizaje asociados a Competencias específicas: 
• Utiliza herramientas para la construcción de una base de datos, aplicando códigos del DDL.
• Construye consultas (querys) para la edición y manipulación de datos, aplicando códigos del
DML con el objetivo de construir indicadores de proceso y analizar los datos.
• Aplica métodos de conexión en línea con plataformas de desarrollo de funcionalidad para el
procesamiento de datos, utilizando conocimientos de gestión de datos con interfaces de trabaj o
r
eal.
• Procesa bases de datos masivas, incluyendo aplicaciones estadísticas, de Inteligencia  de
Negocios y/o de Data Science, utilizando herramientas de Extracción, Transformación y Carga de
dat
os (ETL, por sus siglas en inglés).
• Desarrolla procedimientos y funciones administrativas y de datos y bases de datos, aplicando
algoritmos y técnicas de mantenimiento, respaldo y restauración.
R
esultados de Aprendizaje asociados a las CTS: 
• CTS3 – RDA1 Lidera actividades y/o proyectos académicos, considerando criterios de calidad
preestablecidos por el equipo docente, tanto en el proceso como en los resultados, para la
excelencia académica y profesional.
• CTS7 – RDA2 Diseña estrategias innovadoras para la sistematización de información técnica,
evaluando críticamente su calidad, para generar información especializada que posibilite la to ma
de decisiones e innovación de procesos según los contextos disciplinares en los cuales s e
desenvuelve.
• CTS7 – RDA3 Implementa un dominio avanzado de plataformas y programas de ofimática de alta
complejidad de acuerdo con el ámbito disciplinar evaluando de manera eficiente procedimientos y
técnicas innovadoras para la realización de tareas según los parámetros establecidos en sus
funciones en diversos contextos.
C
ontenidos temáticos 
1) Introducción.
• El modelo Entidad–Relación.
• Normalización y Transformación Relacional.
• Modelo Relacional y Diccionario de Datos.
• Sistemas de representación de datos (números, strings, fecha–hora) en computadores.
• Tipos de datos en MySQL.
• Gestión de datos en máquinas reales (eficiencia de datos).
2) Creación y Edición de datos.
• Terminal HMI de acceso al DBMS.
• Comandos básicos de trabajo.
• Creación y Edición de Tablas.
• Integridad Referencial.
• Inserción, Actualización y Eliminación de Datos.
• Comandos transaccionales del DBMS.
• Conexión con Python, edición de datos desde una aplicación de software.
3) Presentación de Datos.
• Presentación de datos con SELECT.
• Operadores para la presentación de datos.
• Cálculos y clasificación de datos a partir de campos de la BD.
• Condicionamiento de registros.

 
• Ordenamiento de registros. 
• Búsqueda parcial en strings. 
• Presentación de rangos de registros. 
• Funciones especiales de fecha/hora. 
• Importación y exportación de datos en archivos planos. 
• Consultas anidadas (subconsultas y tablas derivadas). 
4) Conjuntos de Datos. 
• Integración vertical y horizontal desde conjuntos de datos. 
• Integración de dos tablas. 
• Integración de conjuntos de datos. 
• Integración de n tablas y conjuntos de datos. 
• Correspondencias múltiples. 
• Funciones de agregados y cálculos estadísticos. 
5) Procedimientos, Funciones y Accesibilidad. 
• Vistas de datos y reportería. 
• Estructuras de transposición de datos. 
• Procedimientos Almacenados. 
• Creación de Funciones. 
• Triggers o Disparadores. 
• Desarrollo de Scripts externos de administración y gestión. 
• Integración de comandos y funcionalidades. 
 
Metodología de enseñanza y aprendizaje 
• Clases expositivas y demostrativas, con desarrollo de código de operación por parte del profesor y 
de los/as alumnos/as (taller de trabajo en clases). 
• Análisis y desarrollo de herramientas de resolución de problemas basados en casos reales de la 
industria. 
• Análisis de patrones de información en grandes bases de datos.  
 
 Evaluación y calificación de la asignatura (Ajustado a Reglamento Institucional -Rglto. N°1). 
Requisitos de 
aprobación 
y calificación 
El proceso de evaluación y calificación consiste en:  
Instrumentos de evaluación N° % 
Certamen 1 (C1) 1 30 
Certamen 2 (C2) 1 30 
Tareas Computacionales (TC) 4 20 
Proyecto de Análisis de Datos (PI) 1 20 
 
Donde: 
Promedio Semestral (PS) se calcula según:  
PS = 0,3*C1 + 0,3*C2 + 0,2*TC + 0,2*PI 
• Los estudiantes que obtengan PS mayor o igual a 55 aprobarán la 
asignatura con nota final: NF = PS 
 
 
 
 

R
ecursos para el aprendizaje 
• Plataforma Educativa Virtual AULA-USM. 
B
ibliografía: 
Texto Guía • Silberschatz A., Korth H., Sudarshan S., "Fundamentos de
Bases de Datos", 6ta Edición, editorial McGraw–Hill, 2014.
Complementaria u Opcional • Dubois P., “Programación MySQL”, 3ra Edición, Ediciones
Anaya Multimedia, 2005.
• Manual de Referencia de MySQL 8.0,
https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/
II. CÁLCULO DE CANTIDAD DE HORAS DE DEDICACIÓN- (SCT-Chile)- CUADRO
RESUMEN DE LA ASIGNATURA.
1 DECRETO DE RECTORIA Nº 325/2020 VALPARAISO, 13 de noviembre de 2020. REF.: Establece duración hora pedagógica de clases en la 
Universidad Técnica Federico Santa María, a contar del Año Académico 2021.  
2 DECRETO DE RECTORIA Nº 324/2020 VALPARAISO, 13 de noviembre de 2020. 
REF.: Establece equivalencia de crédito transferible SCT Chile con horas de trabajo cronológicas semestral en la Universidad Técnica Federico Santa 
María, a contar del Año Académico 2021.  
ACTIVIDAD 
Cantidad de horas de dedicación 
Cantidad de horas por 
semana1 
Cantidad de 
semanas 
Cantidad total de 
horas 
PRESENCIAL 
Cátedra o Clases teóricas 2,33 15 34,95 
Ayudantía/Ejercicios - - - 
Visitas industriales (de 
Campo) 
- - - 
Laboratorios / Taller - - - 
Evaluaciones (certámenes, 
otros)  
1,17 2 2,33 
Otras (Presentaciones) 2,33 1 2,33 
NO PRESENCIAL 
Ayudantía - - - 
Tareas obligatorias. 4 4 16 
Estudio Personal (Individual o 
grupal: Certamen y controles 
de lectura) 
4 15 60 
Otras (Proyecto) 2 10 20 
TOTAL (HORAS RELOJ) - - 135,61 
Número total en CRÉDITOS ACADÉMICOS TRANSFERIBLES 2 5 
